Na França, uma equipe de médicos e pesquisadores da Universidade Sorbonne investiga o primeiro possível caso de transmissão da varíola dos macacos (monkeypox) de um humano infectado para um cachorro. O animal apresentou sintomas da infecção </a>após seus tutores serem diagnosticados com a doença.  
OMS dá novos nomes às variantes da varíola dos macacos
Após macacos serem mortos no BR, OMS reforça que não têm relação com a Monkeypox
Publicado na revista científica The Lancet, o relato de caso aponta para a possível origem da transmissão do vírus para o animal doméstico. Inclusive, os autores explicam ter descrito "o primeiro caso de um cão com infecção confirmada pelo vírus da varíola dos macacos que pode ter sido adquirida por transmissão humana". 

Entenda o caso do cachorro que contraiu a varíola dos macacos
Pacientes contaminados pelo vírus da varíola dos macacos teriam transmitido a doença para o cachorro da casa (Imagem: Juan Gomez/Unsplash)
Inicialmente, um casal foi diagnosticado com a varíola dos macacos. Passados 12 dias dos primeiros sintomas, o cão de estimação da casa — um galgo italiano de quatro anos — também desenvolveu lesões e testou positivo para o vírus monkeypox.  Os homens teriam dormido com o cachorro na cama, o que poderia justificar a transmissão do vírus entre as espécies. No entanto, ainda não é possível confirmar que o animal tenha contraído a infecção durante algum passeio ou atividade anterior.   
Segundo os autores, "ambas as amostras [do animal e de um dos pacientes humanos] continham vírus do clado hMPXV-1, linhagem B.1, que vem se espalhando em países não endêmicos desde abril de 2022 e, em 4 de agosto de 2022, infectou mais de 1.700 pessoas na França, principalmente concentrada em Paris, onde o cão desenvolveu os primeiros sintomas".  "Até onde sabemos sobre o início dos sintomas em ambos os pacientes e, posteriormente, em seu cão, [a situação] sugere a transmissão do vírus da varíola de homem para cão", concluem os pesquisadores franceses.  
O que já sabemos sobre a transmissão?
Vale lembrar que, em locais onde a varíola dos macacos é endêmica — como algumas regiões da África, como a República Democrática do Congo —, animais selvagens podem ser vetores de transmissão da varíola dos macacos. Nesse cenário,roedores são considerados os principais transmissores do vírus e podem infectar outros animais, como primatas não humanos (macacos).  
"Nossas descobertas devem estimular o debate sobre a necessidade de isolar animais de estimação de indivíduos positivos para o vírus da varíola dos macacos. Apelamos a uma investigação mais aprofundada sobre transmissões secundárias através de animais de estimação", completam os pesquisadores.  
Animais devem ser isolados de casos positivos da monkeypox?
Diante do relato do caso francês, as autoridades de saúde dos Estados Unidos já atualizaram as recomendações para pacientes infectados pelo vírus varíola dos macacos, destacando o possível risco para os animais domésticos.   "Animais infectados podem espalhar o vírus Monkeypox para as pessoas, e é possível que as pessoas infectadas possam espalhar o vírus da varíola dos macacos para animais por meio de contato próximo, incluindo acariciar, abraçar, abraçar, beijar, lamber, compartilhar áreas de dormir e compartilhar comida", afirma o Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC).