Na Franca, uma equipe de medicos e pesquisadores da Universidade Sorbonne investiga o primeiro possivel caso de transmissao da variola dos macacos (monkeypox) de um humano infectado para um cachorro. O animal apresentou sintomas da infeccao apos seus tutores serem diagnosticados com a doenca.  
OMS da novos nomes as variantes da variola dos macacos
Apos macacos serem mortos no BR, OMS reforca que nao tem relacao com a Monkeypox
Publicado na revista cientifica The Lancet, o relato de caso aponta para a possivel origem da transmissao do virus para o animal domestico. Inclusive, os autores explicam ter descrito "o primeiro caso de um cao com infeccao confirmada pelo virus da variola dos macacos que pode ter sido adquirida por transmissao humana". 

Entenda o caso do cachorro que contraiu a variola dos macacos
Pacientes contaminados pelo virus da variola dos macacos teriam transmitido a doenca para o cachorro da casa (Imagem: Juan Gomez/Unsplash)
Inicialmente, um casal foi diagnosticado com a variola dos macacos. Passados 12 dias dos primeiros sintomas, o cao de estimacao da casa — um galgo italiano de quatro anos — tambem desenvolveu lesoes e testou positivo para o virus monkeypox.  Os homens teriam dormido com o cachorro na cama, o que poderia justificar a transmissao do virus entre as especies. No entanto, ainda nao e possivel confirmar que o animal tenha contraido a infeccao durante algum passeio ou atividade anterior.   
Segundo os autores, "ambas as amostras [do animal e de um dos pacientes humanos] continham virus do clado hMPXV-1, linhagem B.1, que vem se espalhando em paises nao endemicos desde abril de 2022 e, em 4 de agosto de 2022, infectou mais de 1.700 pessoas na Franca, principalmente concentrada em Paris, onde o cao desenvolveu os primeiros sintomas".  "Ate onde sabemos sobre o inicio dos sintomas em ambos os pacientes e, posteriormente, em seu cao, [a situacao] sugere a transmissao do virus da variola de homem para cao", concluem os pesquisadores franceses.  
O que ja sabemos sobre a transmissao?
Vale lembrar que, em locais onde a variola dos macacos e endemica — como algumas regioes da africa, como a Republica Democratica do Congo —, animais selvagens podem ser vetores de transmissao da variola dos macacos. Nesse cenario,roedores sao considerados os principais transmissores do virus e podem infectar outros animais, como primatas nao humanos (macacos).  
"Nossas descobertas devem estimular o debate sobre a necessidade de isolar animais de estimacao de individuos positivos para o virus da variola dos macacos. Apelamos a uma investigacao mais aprofundada sobre transmissoes secundarias atraves de animais de estimacao", completam os pesquisadores.  
Animais devem ser isolados de casos positivos da monkeypox?
Diante do relato do caso frances, as autoridades de saude dos Estados Unidos ja atualizaram as recomendacoes para pacientes infectados pelo virus variola dos macacos, destacando o possivel risco para os animais domesticos.   "Animais infectados podem espalhar o virus Monkeypox para as pessoas, e e possivel que as pessoas infectadas possam espalhar o virus da variola dos macacos para animais por meio de contato proximo, incluindo acariciar, abracar, abracar, beijar, lamber, compartilhar areas de dormir e compartilhar comida", afirma o Centro de Controle e Prevencao de Doencas (CDC).
